Poldark Mùa 2 - Tập 3
.: Biên dịch: anmap :.
.: Poldark Vietnam Fanclub :.
Đi nào.
Tôi rất khen ngợi tầm nhìn xa của anh.
Chuẩn bị trước như vậy là rất tốt.
Cho chuyện gì?
Cho bất kỳ cuộc trạm chán nào
với những kẻ... muốn hãm hại chúng ta.
Ross Poldark sẽ không dám
đụng tới tôi đâu.
Thậm chí khi ta đã tìm cách
khiến hắn ta bị treo cổ sao?
- Thì ta đã thất bại. Cậu quên rồi sao?
- À, nhưng mà về điểm đó,
còn có những cách khác để
xử lý một người.
Và nếu những tin đồn
về tài chính của hắn ta là sự thật,
thì chuyện đó không khó gì đâu.
Vậy tôi chờ nghe tiến triển của cậu đấy.
Vâng?
Xin phép cậu chủ.
Có thư cho cậu chủ đây,
nếu nó làm vui lòng cậu.
A, cái mỏ Trevorgie cũ đó hả?
Thiệt là ý tưởng hay quá đi.
Cái gì hay?
Thì cái mà cậu đang suy nghĩ đó, thưa cậu.
Tôi đang nghĩ tới việc tẩm quất
ông từ đây cho đến Sawle.
Được luôn cậu chủ.
Cậu nói gì cũng được hết á.
Hết sức cám ơn cậu.
Tôi viết thư này để nhắc cậu
về khoản vay 1,000 bảng,
cộng với lãi suất 40%,
đã sắp tới kỳ hạn phải trả.
Người bạn của cậu, Harris Pascoe.
- Mình cần toàn bộ số tiền đó!
- Chuyện gì hả anh?
Jud đó. Ông ta tối ngày luồn lên
cuối xuống khiến anh phát mệt!
Anh định đi đâu hả?
Tới Truro, cho cuộc họp
cổ đông của Wheal Leisure.
Ồ. Chỉ là, từ hồi phiên tòa tới giờ
em ít khi nào được thấy anh,
chứ đừng kể tới việc nói chuyện.
Anh lúc nào cũng có vẻ bận
hết chuyện này tới chuyện kia.
Thì chuyện hầm mỏ, chuyện thu hoạch này.
Em muốn anh bỏ bê
chuyện nhà mình sao?
- Không, Ross.
- Mình sẽ mau có dịp nói chuyện thôi. Anh hứa đó.
Chào mừng quý vị tới
cuộc họp cổ đông
hàng quý của Wheal Leisure.
Bây giờ, trước khi ta bắt đầu,
tôi xin phép thông báo cho quý vị biết
về việc bà Jacqueline Tregidden đã bán
cổ phần của mình cho một người tên Coke.
Vì trước đây bà Tregidden
đã luôn tin tưởng chúng ta
trong việc kinh doanh mà
không cần tới bà ấy can dự,
ta hãy hy vọng quý ông này cũng
sẽ làm điều tương tự.
Nếu...
Chúc quý vị một ngày tốt lành.
Tên tôi là Tankard,
đại diện cho ông Coke.
Giống ông Warleggan hơn.
Xin anh cứ tiếp tục, thưa anh.
Tôi rất muốn được nghe
những gì anh phải trình bày.
Ồ, che mắt lại đi, con trai!
Bộ chế phục của bọn Warleggan hào nhoáng
tới mức khiến con người ta mù mắt đấy!
George mời chúng ta đến dự dạ hội.
Em đã nhắn là ta rất tiếc phải từ chối.
Không, Không, Không.
Sao lại vậy chứ?
Xin chuyển lời là chúng tôi rất
vui mừng khi được từ chối lời mời này.
Rồi, con trai,
bây giờ con muốn đi học bài,
hay là ra đồng phụ ba?
- Ra đồng!
- Ra đồng là câu trả lời chính xác!
Kính thưa quý vị, đã bốn năm kể từ
khi ta mở Wheal Leisure.
Chúng ta bắt đầu chỉ với 50 người,
giờ ta để thuê được 100.
Chúng ta dù không phát đạt, nhưng
chúng ta liên tục có những khoản lợi nhỏ.
Có điều chúng ta không thể
nhờ đó mà ăn lời được.
Nhưng tình hình có thể thay đổi nếu
chúng ta tìm được mạch đồng khác.
Anh Henshawe?
Ai cũng biết là cái mỏ Trevorgie cũ
đã bị bỏ hoang nửa thế kỷ trước đây
khi chủ của nó qua đời
chưa bao giờ được khai thác triệt để cả.
Mấy cái hầm được đào từ
phía trên mặt đất
cũng đã lâu lắm rồi,
nhưng nếu quý vị nhìn vào
bản địa đồ cũ này,
và so sánh nó với với bản địa đồ
hiện thời của Wheal Leisure,
quý vị sẽ thấy chúng ta đã
mở rộng ra rất nhiều
về hướng Trevorgie.
Tôi có đề nghị thế này:
chúng ta sẽ dùng lợi nhuận quý của mình
để tiến hành một đường hầm thăm dò
xem chúng ta có thể nối liền với
cái hầm mỏ Trevorgie cũ
và khai thác số đồng chưa
được đụng đến không.
Rồi ai sẽ làm chuyện đào bới đây?
Như vậy có làm giảm nhân lực cho
công việc hằng ngày không?
Anh có bảo đảm rằng ta sẽ
tìm thấy đồng không?
Điều này có ảnh hưởng gì tới
cổ tức của khách hàng của tôi?
Như anh đã biết, thưa anh, không có
gì chắc chắn trong chuyện làm mỏ cả.
Anh Henshawe sẽ đích thân
giám sát chuyện đầu cơ này.
Một nhóm nhỏ, trong đó có tôi,
sẽ do Zacky Martin dẫn đầu.
Và chúng tôi cũng sẽ mang thêm
sáu người để hỗ trợ công việc.
Tôi chẳng thấy gì nguy hại cả.
Tôi cho là tiền lương của bọn họ
chẳng thể nào khiến ta phá sản đâu!
- Cái đó thì chắc chắn luôn, thưa ông.
- Tôi theo vụ này.
Ai giống tôi nào?
Vậy ta sẽ tiến hành. Chỉ có
ông Aukitt và anh Tankard từ chối thôi.
- Đại úy McNeil.
- Phu nhân Poldark.
Cô đã hồi phục sau thử thách
của chồng mình chưa?
Tôi tạ ơn trời mỗi ngày vì anh ấy
đã thoát tội, thưa anh.
Chắc chắn là anh ấy đã trở nên
khôn ngoan hơn nhiều vì chuyện đó.
- Không còn dám làm ba cái chuyện trái luật nữa.
- Anh thì biết tính Ross rồi đó.
- Anh ấy có ở nhà không?
- Vào thị trấn rồi.
Tôi đến khu vực này theo
chỉ thị của Unwin Trevaunance,
để cho lời khuyên về các vấn đề
an ninh trong địa phương.
Nhưng tôi tin là mình có thể ghé qua
và làm một ly rượu rum
với chiến hữu cũ của mình, hay
thực chất là, với vợ của chiến hữu cũ chứ?
- Cho phép tôi, thưa cô.
- Ồ, ờ...
Cám ơn anh.
George Warleggan cuối cùng
đã gài tay trong vào rồi.
Chuyện này sớm muộn gì
cũng xảy ra mà.
Nhưng nếu cho là các cổ đông khác
vẫn giữ được quyết tâm,
thì ta vẫn có thể cầm chân
Tankard và George.
Thì ít ra đó là điều cuối cùng
cậu cần đến đấy
trong lúc mấy cái tin đồn
cứ lởn vởn quanh đây.
- Tin đồn gì?
- Về tình trạng tài chính của cậu đó.
Bộ thiên hạ hết chuyện để bàn rồi hay sao?
Xin phép hai anh. Hẹn gặp hai anh
dưới hầm mỏ tối nay nhé.
Lần cuối cùng cậu nghĩ
xả hơi là khi nào vậy?
Lúc tôi ngồi trong nhà giam chờ ra tòa.
Chắc là Đại úy Ross sẽ mau về thôi.
Hy vọng là vậy, nhất là khi
Đại úy McNeil đặc biệt ghé thăm anh ấy.
Chúc cô sức khỏe, thưa cô.
Thực tình thì cô mới chính
là người tôi muốn gặp,
để bàn về kỹ năng chăm sóc bò của cô.
Tôi làm gì có cái kỹ năng đó, thưa anh.
Ngài Hugh Bodrugan thì lại
nghe thấy khác đấy.
Con bò Sheba quý giá
của ông ta đang bị bệnh.
Ông ta sẽ coi đó là một đặc ân lớn lao
nếu cô chịu ghé mắt xem qua con bò
của ông ta và đưa ra cách chữa trị cho nó.
- Ông ta nhờ đích danh cô đấy.
- Tôi chắc vậy luôn.
Vậy tôi nói với ông ta là ông ta
không nuôi hy vọng vô ích nhé?
- Đại úy McNeil!
- Một cuộc phục kích, thưa anh!
Đánh úp quân địch và
kiểm soát tình thế chiến trường.
Anh sao rồi? Lại thao diễn gần đây hả?
Đóng quân với Ngài Hugh tại Nhà Werry,
nơi mà tôi đang tìm cách
dụ dỗ vợ anh tới.
Vì mục đích gì?
Ngài Hugh muốn em chăm sóc
con bò của ông ta,
nhưng em bảo là em làm gì
có cái khả năng đó.
Liệu tôi có thể thuyết phục anh cho
mượn vợ mình vì lý do đó không?
Demelza biết tự suy nghĩ, thưa anh.
Nhưng vì cô ấy cũng có một sự
trìu mến đặc biệt với Ngài Hugh,
chắc chắn cô ấy sẽ chạy tới đó ngay.
Xin phép anh, tôi còn phải
tính toán chuyện làm mỏ.
Nhìn kìa, Horace. Đúng là
những túp lều tồi tàn mà!
Ai mà sống ở đây cho nổi chứ?
Anh khuyên em hãy mau chóng rời khỏi
chỗ này mà trở về Luân Đôn đi.
Mấy cái khung cảnh đáng ghét
sẽ chẳng còn làm em phiền muộn đâu.
Em đâu có bảo là tất cả khung cảnh
quanh đây đều đáng ghét đâu.
Giỏi lắm, con trai.
Từ hồi trở về từ Bodmin nó cứ kỳ kỳ sao ấy.
Anh ấy đã thay đổi rồi mà con cũng không
biết vì sao hay như thế nào nữa.
Nhưng ta phải mừng vì chuyện đó.
Elizabeth Poldark "lấy làm tiếc".
Lại do Francis đây mà.
Tại sao lại phí thời gian của anh vào những
người này? Chắc chắn là Unwin có ích hơn chứ.
Unwin càng ngày càng trở nên
vô dụng hơn tôi mong đợi rồi.
Hắn hứa đủ kiểu để đổi lại số phiếu bầu,
và giờ tôi bắt đầu cho là chúng
đã bị lãng phí rồi.
Có một thành viên nghị viện
trong tay để làm gì
nếu hắn quá đần độn để
làm việc của mình chứ?
Nhưng hắn ta được cái mềm dẻo.
Không phải cũng hữu dụng sao?
Chỉ hữu dụng khi hắn
có trí thông minh thôi,
mà trong trường hợp này
là hắn không có rồi đó.
- Cuộc họp thế nào? - Cũng được
khai sáng lắm. - Kể tôi nghe xem.
Ồ, nhưng trước tiên gọi Tom Harry tới đây.
Có một chuyện nhỏ liên quan đến
tên người hầu của Poldark.
Lúc đó vị thẩm phán đáng kính
nói với tui rằng,
"Ông Paynter, người này
có tội hay là không?"
Thế là tui trả lời, "Tui xin thưa với tòa,"
"Ross Poldark thì vô tội
như một đứa con nít mới sinh
được mấy tuần á."
Rồi, vị thẩm phán đáng kính bảo rằng,
"Ông Paynter, chính lời chứng này của ông
" và cũng chỉ nhờ nó thôi đã
giúp cho người này thoát tội."
Anh bỏ đi phép xử sự
mà để em một mình tiếp khách vậy à?
Em có vẻ tiếp đón anh ta nồng hậu mà.
- Anh cảm thấy như mình chen ngang vậy.
- Ý anh là sao?
Demelza, em thực sự cho là anh ta muốn em
đi chữa bệnh cho con bò của Bordugan sao?
Ý định của anh ta rõ mồn một vậy rồi.
Em cho là mình tự suy xét được điều đó.
Tất nhiên là em cho vậy rồi.
Cứ cẩn thận đừng để bộ quân phục
của anh ta làm hoa mắt em.
Cũng có vài người bị ảnh hưởng rồi đấy.
- Nhất là một đứa con gái thợ mỏ không biết gì
phải không? - Cái đó còn tùy thuộc vào em nữa.
Anh nói vậy mà nghe được à?
- Anh chắc chắn là mình không bắt đầu cuộc
sinh sự này. - Đâu, anh đâu có đâu.
Anh chỉ nhún vai ghẻ lạnh và nhìn em
bằng cặp mắt chua chát
rồi khinh thường tất cả những điều không xứng
với mấy cái tiêu chuẩn cao quý của anh thôi!
Cậu nói gì mà làm con nhỏ giận vậy?
Tôi biết tôi chết liền.
Demelza.
- Em có khỏe không?
- Cũng khỏe, cám ơn chị.
Em đang đi kiếm con Garrick.
Nó ngửi thấy mùi thỏ và rồi...
Garrick! Garrick, lại đây đi!
Ross bình phục sau phiên tòa chưa?
Anh ấy hiếm khi nhắc tới chuyện đó.
Còn chuyện của em sao? Đứa bé ấy?c
Anh ấy có hài lòng không?
Không hẳn là vậy.
Em chưa nói với anh ấy rồi.
Anh ấy không muốn có một đứa nữa.
Kể từ hồi Julia, anh ấy...
Anh ấy không có can đảm
cho chuyện đó.
Còn chúng ta thì lại là
người đáng trách.
Em không tin vậy đâu.
Em thật tốt khi nói như vậy,
nhưng thực tế là
- vẫn còn sự rạn nứt giữa hai gia đình
chúng ta... - Đúng vậy.
Và em nghĩ chuyện đó sẽ không
dễ dàng chấm dứt đâu.
Ít nhất là về phía Ross.
Garrick!
Khi chúng ta tấn công, phải làm cho
nhanh gọn và ở chỗ vắng người.
Khỏi phải lo đi! Anh đang nói chuyện
với bậc thầy về chuyện đó đấy.
Chào mấy anh, đêm qua
làm việc tốt chứ?
Ừ, thì hôm nay đào gần tới
Trevorgie hơn là hôm qua rồi!
Về nhà nghỉ chút đi.
Đây không có thời gian
làm mấy chuyện đó đâu!
Về nhà ăn sáng xong là
tức tốc lên đường tới Truro ngay.
Chuyện tài chính của tôi cần
có sự quan tâm khẩn cấp.
- Demelza.
- Ross.
- Em nói trước đi.
- Không, anh trước đi.
Anh muốn xin lỗi em. Dạo gần đây
anh bận nhiều chuyện quá.
Nhưng có vài điều anh muốn nói với em...
- Em cũng có...
- ...về chuyện tài chính nhà mình.
Ồ.
Cổ phần của anh ở Wheal Leisure là
thứ duy nhất có giá trị mà ta có.
Anh vừa bắt đầu đào một đường hầm
mới để tìm cách nâng cao cơ hội
khiến mỏ nhà mình
có nhiều lợi nhuận hơn,
nhưng mà, của cải
nhà mình sắp cạn kiệt rồi.
Đâu có cần phải vậy anh.
Anh là trưởng tài vụ ở mỏ mà.
Sao anh lại không lấy lương?
Anh thà trút hết từng xu
cuối cùng vào cái mỏ đó.
Nhưng mà, chúng ta còn có
một vấn đề cấp bách hơn.
Năm ngoái anh đã nhờ Pascoe
vay cho anh 1,000 bảng.
Số lãi suất 40% phải
được trả trong tuần này.
- 400 bảng?
- Đúng vậy.
Làm sao mà kiếm ra đủ một nửa số đó đây?
Phải làm gì đây anh?
Đi đến Truro,
xem thử Pascoe có tìm cách gia hạn
nợ thêm một năm nữa được không.
Trong lúc đó, anh càng làm nhiều ở mỏ,
thì ta càng có cơ hội
đào đến Trevorgie.
Còn số lãi suất?
Nhìn chung quanh xem có
thứ gì em chịu bỏ đi được không.
Rồi lại nhìn tiếp.
A, Phu nhân Demelza!
Cô đến để cướp đi con tim tôi đấy à?
Không, thưa ông. Tôi đến để
thăm con bò của ông đấy.
Cũng chẳng dễ gì đâu, nhưng mà
tôi đã thỏa thuận dàn xếp
để gia hạn số nợ đó thêm một năm nữa
với cùng lãi suất cắt cổ đó,
nhưng chỉ nếu lãi suất năm nay
được trả đủ vào ngày mai.
- Chỉ là 400 thôi mà(!)
- Đúng đó.
Nhìn nó khá là yếu đó, Ngài Hugh.
Ông cho nó chữa bằng gì rồi?
Ờ thì đủ loại thuốc trị giộp, thụt hậu môn,
thuốc mỡ và thuốc đắp,
chẳng có cái nào hiệu quả hết.
Nhưng tôi tin chắc là cô
sẽ có lời khuyên tốt hơn.
Chắc chắn rồi.
Nuôi lại một con khác khỏe hơn.
Cuộp họp cổ đông sao rồi?
Cũng tạm ổn, nhưng có sự
xuất hiện của một cổ đông mới.
- Tankard? Cái tên thay mặt cho
Warleggan đó hả? - Ông nghe thấy rồi đó.
Bọn chúng đang ra chiến dịch
thôn tính công ty sao?
Không, thưa ông. Chỉ để thôn tính tôi thôi.
Cái con bò mà cô nhắc đến... con Emma đó?
Ồ, nó là niềm hãnh diện
của nhà tôi đó, thưa ông,
cho nên chúng tôi không thể nào
bán nó trừ khi giá phải rất hời.
Ồ. Nhưng không đâu nếu
lời đồn là đúng sự thật.
Về vấn đề tài chính của chồng cô đấy.
Tất nhiên là tôi luôn
sẵn lòng giúp đỡ bạn mình,
và có thể chịu chi một giá "rất hời"
nếu có các điều kiện thích hợp.
Vậy ông yêu cầu điều kiện gì?
Ồ, chỉ là một dạng lãi suất,
có thể trả bằng chỗ này,
chỗ này và cả chỗ này nữa.
- Ngài Hugh, ông quên mất địa vị của mình rồi!
- Ngược lại là khác đấy...
- Quỷ thần ơi, con chó nhà tôi còn biết
xử sự phải phép hơn ông đấy! - Gâu! Gâu!
Ngài Hugh, tôi tin là ở
trong nhà đang cần ông.
Chuyện gấp đấy.
Ngài Hugh đúng là
thỉnh thoảng cũng hơi phóng túng.
Nếu cô còn quyết đi chung
với ông ta lần nào nữa,
Tôi cam kết sẽ đích thân bảo vệ cô
khỏi cái sự nhiệt tình
thái quá của ông ta.
Hết sức cám ơn anh.
Anh không thấy vui lắm khi nghĩ rằng
Ngài Hugh sẽ sở hữu Emma.
Em cũng không, nhưng anh đã nói mình phải
bán nó, và em đã kiếm được người mua rồi đó.
Vậy, còn cái gì phải
lên đường nữa đây?
Mấy con bò đực thì không được.
Không có bọn chúng sao mà cày được.
Mấy con heo, con gà thì được.
- Đồng hồ này. - Thảm nữa. - Cái ghế tủ.
- Và ít nhất một cái ghế thường.
- Cây trâm của em đáng giá 100 bảng đó.
- Đó là quà anh tặng em mà.
Nhưng mà cuối cùng chắc
cũng phải bán thôi.
Anh tự hỏi không biết Garrick mà bán
ra chợ trời thì được bao nhiêu nhỉ?
- Một con chó lai quá cỡ, ham ăn này.
-  Chuyên môn làm bể bát đĩa. - Hay ăn trộm bánh nữa.
Không biết có ai chịu mua không ta?
Cậu có muốn con mua
thứ gì ở chợ cho câu không?
- Con đi với Unwin phải không?
- Lạy Chúa lòng lành, không!
Con đang cần người
nói chuyện khôn ngoan một chút.
- Vậy thì để Hicks hộ tống con vậy.
- Nhưng mà...
Caroline, con không thể nào đi lang thang
chốn quê mà không có người đi theo được.
Không, thưa cậu.
Nhưng giả sử con đi thì con mang
về cái gì cho cậu được nào?
Hạnh bọc đường?
Bánh hạnh nhân?
Con tính chiều hư ông
cậu già của con đó hả?
Bác sĩ Enys!
Thật may gặp anh ở đây.
- Cô sao rồi, cô Penvenen?
- Tôi hơi bị ngứa trong cổ họng.
- Anh nghĩ nó có nghiêm trọng không?
- Tôi không cho là vậy đâu.
Trông cô có vẻ khỏe khoắn lắm.
Tôi hy vọng đây không phải
là Morbus strangulatorius.
Nếu đó là bệnh bạch hầu thì
cô sẽ sớm biết thôi.
Có phải con gái của
Ross Poldark cũng bị vậy không?
- Anh ta không hẳn
may mắn lắm nhỉ? - Không.
Và điều đó cũng chẳng
có vẻ gì sẽ thay đổi cả.
Anh ta chắc phải bẽ mặt lắm.
Còn cô ta thì chắc ít hơn.
Tôi không cho là ai trong
hai người họ lại nghĩ vậy đâu.
Xin cô thứ lỗi, thưa cô.
Tôi còn vài bệnh nhân phải thăm.
Phu nhân Poldark.
Ross.
Anh sao rồi?
Nhìn anh cũng không được khỏe lắm.
Có phải phiên tòa đã làm anh lo lắng không?
Anh cũng không khỏe gì đâu, George.
Có phải anh thất vọng chuyện gì không?
Tôi có điều chi mà thất vọng đâu.
Chắc là nó chưa tới thôi.
Ross.
- Sao hai người kiếm được số tiền này?
- Thì cũng không có gì phức tạp lắm.
Chúng tôi gần như bán hết
những gì mình có rồi.
Con thấy không, ngựa thật thì đã hơn nhiều
so với ngựa đồ chơi, đúng không?
Tại sao cậu George không lại
thăm nhà mình nữa vậy ba?
Cậu George không phải bạn của nhà mình.
Vậy cậu Ross có bạn nhà mình không ba?
Sẽ có lúc.
Sẽ có lúc, ba hy vọng cậu Ross
sẽ trở thành bạn mình.
Bà Tabb dạo này rất thích anh.
Bà ấy không chịu nổi Bác sĩ Choake nữa rồi.
Tôi cho là bà ấy thích các
bài thuốc rẻ tiền của tôi.
Hoặc cũng có thể tính
hiệu quả của chúng.
Dì Agatha, Bác sĩ Enys đã đồng ý
uống trà với ta rồi kìa.
Anh biết là dì ấy thích nghe về mấy
căn bệnh kinh khủng thế nào rồi mà.
Có phải tôi đang tưởng tượng không hay là
Francis dạo gần này đã lên tinh thần rồi?
Chính là bệnh tràng nhạc.
Mấy cái nhọt bự màu tím,
cổ thì phù lên.
Kể từ hồi ở phiên tòa trở về,
anh không nhận ra anh ấy đâu.
Tôi không biết là do
Ross được thoát tội
hay đã có chuyện gì xảy ra
lúc anh ấy ở Bodmin nữa.
Anh ấy đã ở chung phòng với anh
vào đêm trước phiên tòa.
Anh có thấy anh ấy có biểu hiện bất thường
trong thái độ hay tính cách không?
Tôi không nhớ có cái nào hết.
Từ những gì anh ấy nói,
tôi có cảm tưởng là...
Anh có thể cho là tôi hơi
nhẫn tâm hay quá kích động,
nhưng tôi có lý do để tin
rằng Francis đã có ý định muốn tự tử.
Có phải vậy không?
Dù là gì đã xảy ra,
chị hãy vui vì chuyện đó.
Anh ta đã tới đó trong tuyệt vọng.
Nhưng khi trở về...
...thì lại được như vậy.
Ông Paynter!
Ai hả ông? Tui đó hả ông?
Ờ, không phải tui nha ông.
Ông còn nhớ giao kèo
giữa chúng ta trước đây chứ?
Giao kèo hả? Tui làm gì có giao kèo nào.
Tui đâu có tán thành ba cái
chuyện đó đâu, đúng không?
Đổi lại ông sẽ ra làm chứng
chống lại Ross Poldark.
Ê, chắc tui có nhớ ra rồi.
Nghĩ đi nghĩ lại thì lúc đó
tui cũng không phải chính mình.
Chắc tại lúc đó tui tự nhiên quên.
Nhưng mà lỡ như vậy rồi thì tui
trả lại tiền cho mấy anh vậy.
- 10 phải không?
- 15.
- Nhưng bọn tôi không phải đến vì chuyện đó.
- Vậy chứ chuyện gì?
Chuyện này.
- Anh có hay gặp Ross và Demelza không?
- Sao chị lại hỏi như vậy?
Tôi rất muốn hai gia đình
chúng tôi được hòa giải,
nhưng Ross cứ khư khư giữ khoảng cách.
Tôi tự hỏi liệu có thể nhờ anh nói
với họ thay cho chúng tôi không?
Tôi phải nói gì đây?
Francis sẽ tổ chức một
bữa tối khi vụ mùa tới
cho bạn bè và người làm.
Anh có thể hỏi Ross và Demelza nếu bọn họ
muốn tham gia và ở lại qua đêm được không?
Cả anh cũng sẽ rất được chào đón nữa.
Tôi sẽ rất vui để mang lời mời này.
Nhưng tôi không biết chắc nó sẽ
được đón nhận ra sao đâu.
Xin lỗi anh nhà mình không có nhiều.
Ross, em có chuyện này muốn nói,
nhưng mà em chưa tìm
được lúc thích hợp.
Cậu bác sĩ đang ở đây.
- Ồ, Dwight!
- Hy vọng là cậu ta ăn rồi!
Tới thưởng lãm vụ thu hoạch
của bọn mình hả?
- Mình hy vọng có thể làm
tăng nó lên với một lời mời. - Ồ?
Từ Trenwith.
Dĩ nhiên là ta sẽ không chấp nhận rồi.
Làm sao ta có thể quên là cũng vì
bọn họ mà ta mất đi Julia?
Hay việc George vẫn còn
thông giao với bọn họ chứ?
- Có sao? - Em muốn ta bỏ qua
chuyện đó sao? - Bộ em có nói vậy sao?
Không, thực tế là em cũng chẳng
vội gì để mà tới Trenwith.
- Vậy là ta đồng lòng.
- Có vẻ là vậy.
Chết rồi!
Ông ấy chết rồi! Ông ấy chết rồi!
Chết ngắc luôn rồi!
Kẻ nào lại gây ra chuyện này?
Ông ấy làm gì có kẻ thù nào.
Ông ấy là thằng cha
dịu dàng nhất, tử tế nhất,
ôn hòa nhất mà một người có thể gặp!
Và ông ấy cũng chưa bao giờ
buông ra một lời chói tai nào.
Còn giờ tui đã trở thành quá phụ, đau khổ
tuyệt vọng, không một xu dính túi.
Thậm chí chẳng thể chôn cất ông ấy
đàng hoàng, có trời mới biết làm sao đây!
Có cái này.
Khi bọn tôi khiên ông ấy về,
mấy cái này rơi ra khỏi túi ông ấy.
Đồng vàng?
Đồng vàng sao?
Từ đâu mà lão ta có được chứ?
Ở đâu nhỉ?
Tại sao hả, cái đồ sâu bọ,
trời đánh thánh đâm kia!
Lão ta giấu cái này trong người mà
không nói cho tui biết sao?
- Có thể là lúc ông ấy đi bán đồ chăng?
- Chắc không phải đâu.
Tôi sẽ đá hắn lăn xuống hẻm Stippy-Stappy.
Rồi sẽ mang ông ấy đi chôn cất tử tế.
Sẽ có rượu và đồ ăn này,
hát hò đàn ca này,
cả tang phục cho Prudie khốn khổ nữa.
Phải làm chuyện này cho ra hồn chứ.
Ta phải tiễn ông ấy đi
ít nhất 50 kiểu.
Anh biết ông ta từ hồi còn bé.
Ông ta là tên người hầu vô dụng
nhất mà anh từng biết.
Nhưng ông ta đã dạy anh hút điếu cày
và các mánh gian lận khi đánh bài.
Bọn chúng bỏ tiền lại.
- Thì sao anh? - Thì ông ta chẳng phải
tự nhiên mà bị tấn công đâu.
Vậy thì là gì?
- Trả thù.
- Chuyện gì mới được?
Lúc em ở tòa, em nghe
lời khai gốc của ông ta rồi đó.
Ông ta lúc đó sắp sửa
ra làm chứng chống lại anh.
Nhưng ông ta đã không làm vậy.
Có thể nào bọn chúng đã trả tiền
cho ông ta để nói chống lại anh,
bởi vậy mới có 15 đồng guinea,
nhưng rồi ông ta lại đổi ý chăng?
George đã chơi tất cả chúng ta.
Liệu George có hủy hoại tất cả
những gì mình có không?
Trước là chuyện gia đình, làm ăn,
giờ lại đến người hầu của mình?
Có vẻ mục tiêu của hắn là vậy.
Mình không làm được gì sao anh?
George thích chuyện anh
và Francis chống lại nhau.
Có lẽ ta nên chấp nhận
lời mời đến Trenwith.
Anh có chắc không, Ross?
Có những thứ không thể hàn gắn.
Nhưng cũng có những thứ có thể.
- Là em làm hả?
- Anh không hài lòng sao?
Còn lâu mới không!
Anh họ!
Quả là một hân hạnh bất ngờ mà.
Cám ơn em đã mang anh ấy tới.
Chuyện này rất có ý nghĩa với Francis.
Em trông khỏe mạnh lắm.
- Demelza.
- Francis.
Chào mừng em.
Tôi có! Tôi có! Tôi có!
Có gì? Có gì? Có gì?
Một bó! Một bó! Một bó!
Hoan hô! Hoan hô! Hoan hô!
Elizabeth.
Mẹ tưởng đây chỉ là một bữa tiệc
gia đình nhỏ thôi chứ.
Ai ngờ lại bị bao vây bởi cái đám
khố rách áo ôm này!
Sao mẹ lại nói vậy? Đây là bạn bè
và người làm của chúng con mà.
Tin mẹ đi, vài mẩu bánh mì chẳng thể nào làm
chúng vừa lòng một khi chúng đã quay lưng trở mặt đâu.
Cứ đi mà hỏi Hầu tước Launay ấy,
nếu con tìm được thủ cấp của ông ta!
Trông mẹ thật lộng lẫy, mẹ vợ à!
Con có ổn không đó, Francis?
- Chưa bao giờ ổn hơn như vậy.
- Ồ!
Lại đây nào, các bạn!
Ta cùng nhau nhảy nhé?
Vâng, tôi nghĩ ta nên nhảy!
Tôi ra lệnh cho hai người dọa hắn ta,
chứ có phải giết chết hắn ta đâu!
- Tom hơi quá tay ạ.
- Đúng là tai họa mà.
Anh có nghĩ rằng Poldark biết
ai đứng sau vụ này không?
Tôi sẽ không hề ngạc nhiên nếu hắn
đang đứng ngay trước cửa nhà tôi!
Anh thấy áo khoác mới của tôi thế nào?
Tôi đã đặt thợ may làm nó
giống y chang cái của Prinny.
Anh cũng nên làm một bộ đi, George.
Vậy, ta đến dự tiệc ở nhà Penvenen chứ?
Vị hôn thê của tôi chắc đang
nóng lòng gặp tôi lắm.
Tất nhiên rồi.
Caroline?
Cậu vào đi.
Caroline, cháu yêu của cậu,
con chuẩn bị chưa nào?
- Khách khứa sắp đến rồi.
- Con thấy hơi đau.
Nhưng Tom Choake vừa ở đây mà.
Bộ ông ta không lấy máu con sao?
Bộ cậu muốn để con cho
ông ta tàn sát vậy sao?
Vậy thì con muốn sao nào?
Đây là chai cuối cùng từ năm 83.
Sau đó thì ta đành phải chịu
uống rượu gin rẻ tiền thôi!
Anh có nghe chuyện em
cãi nhau với George không?
Không. Vì lý do gì vậy?
Ờ thì, mấy chuyện này rốt cuộc
gì cũng xảy ra từ từ mà.
Mới đầu thì ta chẳng để ý gì hết,
rồi tới một ngày, ta chợt nhận ra rằng
người đã từng là bạn của
ta suốt bấy nhiêu năm
là một tên đê tiện khốn nạn.
Ừ, anh hoàn toàn đồng ý.
Thật tình thì anh tin chắc hắn ta
đứng sau vụ Jud bị tấn công.
Cậu tính làm gì đây?
Cho tới khi có bằng chứng thì... không gì hết.
Nhưng một khi đã có rồi...
- Có thư cho cậu đây, Bác sĩ.
- Cám ơn bà.
Có người ngã bệnh ở Killewarren.
Kêu bọn họ lựa lúc khác mà bệnh đi!
Có liên quan tới cổ họng.
Mình phải đi thôi.
Elizebeth, rượu porto của dì đâu?
Quý bà Whitworth bảo là
thời trang ở Luân Đôn và Bath
bây giờ trông rất là khiếm nhã.
- Vậy tức là sao hả mẹ?
- Ngực đó!
Cả núi luôn,
lộ gì mà lộ quá trời!
Trông mặt con tái vậy.
Bộ con không được khỏe sao?
Không. Không, con nghĩ là mình
thấy trong người hơi khó chịu thôi.
Nhờ Elizabeth trộn phấn
để đánh lên má đi con.
Elizabeth ít khi nào ra ngoài lắm
nên con bé cũng chẳng cần tới đâu.
Đúng là chẳng hay ho gì khi
đây lại là điểm nhấn
trong lịch xã giao của con đấy, Elizabeth.
Nếu là mẹ thì mẹ chắc phải điên đầu lắm
nếu tối ngày cứ phải hầu chuyện
cái đám nông phu và hầu bếp này.
Xin lỗi mọi người, con cần
ra ngoài để lấy chút không khí.
Khốn thật! Tôi rất là thích mấy
bữa tiệc mừng vụ mùa này.
Cũng thấy vui lòng khi được
tận hưởng thành quả lao động.
Cho tôi hỏi lần cuối ngài cầm
lưỡi hái ra đồng là khi nào vậy?
- Cô Penvenen không có đây sao?
- Cả ông cậu cũng vậy. Đúng là thất thường.
Khách được mời tới dự mà chẳng thấy mặt mũi
chủ nhà đâu! Ta có nên đi lùng kiếm họ không?
A, McNeil! Có tin gì không?
Chúng tôi có được yên ấm trên giường
vì biết anh đã dọn dẹp bọn gây rối
khỏi khu vực này chưa?
Tôi đâu có tuyên bố như vậy đâu, thưa anh.
- Chỉ có điều tối qua chúng ta có một vụ
án mạng ngay gần đây. - Không phải vậy chứ?
Người hầu của Đại úy Poldark.
Paul Daniel? Đâu mất rồi?
Cậu đi mở nút thùng rượu brandy
tiếp theo được không?
Tui có vài lời muốn nói với mọi người
về chuyện không hay lần này.
Jud Paynter.
Ông ta là một kẻ tâm xà khẩu phật.
Nhưng giờ ông ta đã đi đến nơi có
những cánh đồng phủ đầy hoa và đồng cỏ xanh rì.
Chừng nào Paul Daniel quay trở lại,
chúng ta sẽ cùng nhau nâng ly
để tiễn ông ta lên đường.
- Ông ấy mất rồi! - Ai mà chả biết, đồ ngu!
- Cái bàn đặt ông ấy trống trơn à!
Cái xác không còn đó nữa!
- Có chuyện gì? Có chuyện gì?
- Là bọn trộm xác!
Chúng lấy đi mất xác chồng tui rồi!
Cháu gái tôi đã bị bệnh ba ngày rồi.
Bác sĩ Choake tất nhiên là
đã khám cho nó rồi.
Nhưng bệnh tình nó cứ ngày một nặng
thêm và nó cứ nằng nặc đòi anh tới.
- Bác sĩ Choake chẩn đoán là gì?
- Viêm họng.
- Có bị sốt hay không?
- Không. Nhưng mà con bé khó nuốt lắm.
- Có phải bệnh bạch hầu không?
- Cái đó thì ta sẽ mau xác định được thôi.
Cô làm ơn mở miệng ra được không?
Ông có thể nhờ người hầu mang cho
tôi chút nước ấm và muối được không?
Tôi sẽ cho người làm ngay.
Tôi nghĩ là mình có thể giúp được cô,
nhưng cô phải tuyệt đối ngồi yên.
Cô làm được không?
- Adam hay Wyatt đây? - Cho việc gì?
- Cho nhà của bọn tôi ở Luân Đôn.
Caroline sẽ muốn có kiểu mới nhất.
Mà cô ấy cũng kham được nữa.
Tôi tự hỏi có phải
nên chọn Wyatt hay không?
Cái điện Pantheon ông ta xây ở
Phố Oxford nhìn cũng vừa mắt lắm.
Có lẽ anh nên tập trung
chiếm được tình cảm cô ấy
trước khi nghĩ đến tài sản
của cô ấy đi.
Ông Aukitt.
Xin thứ lỗi.
- Cho tôi hỏi ông vẫn còn cổ phần ở
Wheal Leisure đúng không? - Đúng vậy.
Em kể cho anh nghe một bí mật nhé?
Về Fred Pendarves ấy?
Ông ta từng là trưởng kíp ở
Grambler hồi ba em còn sống.
Cả tháng nay em cho ông ta
thăm dò đất nhà em.
- Để làm gì? - Ross, anh biết
em đời nào mà đi làm nông được.
Chính là nghiệp làm mỏ. Làm mỏ đó.
Đó là chính là thứ luôn kéo em về.
Cũng là điều ông ấy đã muốn nơi em.
Có trời mới biết ba em có ngạc nhiên
giống em không khi nghĩ rằng giờ em
mới thấm được những thứ ông ấy
dạy mình, nhưng sự thật là vậy.
Em phải bắt đầu làm mỏ lại thôi.
Không phải anh cản em, nhưng dù là một
cái lỗ dưới lòng đất thôi cũng tốn tiền đấy.
Em có tiền mà. Cũng được vài trăm.
Nếu mà lỡ có chuyện gì
xảy ra ở phiên tòa,
thì em đã đưa nó cho Demelza rồi.
Bây giờ thì em quyết định dùng nó
cho một lần cuối cùng
để bảo đảm số phận của riêng mình.
Không thì cũng để trêu tức George vậy.
Anh thì nghĩ cách trả thù tốt nhất
là em hãy tìm mọi cách để thành công,
dù hắn ta có can thiệp cỡ nào.
Sắp được rồi.
Xong rồi đó.
Giờ cô hãy súc miệng bằng nước muối.
Cô sẽ thấy dễ chịu hơn đấy.
Anh làm sao hay vậy?
- Lần cuối cô ăn cá là khi nào vậy,
cô Penvenen? - Ba ngày trước.
Vậy thì mai mốt cô phải cẩn thận hơn rồi.
Xương cá đó.
Tôi có giúp được gì cho
con Horace khi còn ở đây không?
- Ối! - Ông Aukitt?
- Anh giúp ông ấy được không?
- Có chuyện gì? - Do một cuộc cá cược
chí mạng. Chắc anh không giúp được ông ấy đâu.
- Các quý cô đã bỏ mặc chúng ta rồi.
- Ừ, có lẽ ta làm họ chán chường rồi.
Có lẽ vậy!
Chắc em phải đi ngủ thôi.
Em thấy tửu lượng của mình dạo này
yếu hơn hẳn. Không, không, không. Cứ ở yên.
Anh uống cho hết đi.
Cám ơn anh, anh họ.
Vì chuyện gì?
Em chẳng bao giờ nghĩ là sẽ được
thấy anh trong nhà em một lần nữa.
Anh cũng chẳng nghĩ mình sẽ lại tới đây.
Đúng là nhục nhã mà.
Có chồng rồi lại để mất chồng.
- Tôi còn mặt mũi nào để
sống nữa đây? - Thôi mà.
Rồi còn chuyện mai táng nữa.
Không có xác lấy gì mà chôn.
- Đúng là không.
- Vậy tui không chỉ mất chồng,
tui còn mất luôn cái vinh dự
được thấy ông ấy chôn nữa.
Cô Penvenen, tôi chắc là cô
lành bệnh rồi chứ?
Tôi chắc là vậy, thưa anh.
- Chà, mình bỏ lỡ cuộc vui rồi sao? - Trông
cậu cũng đã có cuộc vui cho riêng mình rồi.
- Chắc là do cưỡi ngựa hưởng gió trời thôi.
- Phải bệnh bạch hầu không?
Tạ ơn trời là không.
Nhưng mà mình có cho
William Aukitt uống thuốc an thần.
Ông ta bồn chồn tới mức
không nói lên lời.
- Điều gì khiến ông ta như vậy?
- Bọn Warleggan chăng?
Ông ta có đứng nói chuyện với George
và trước khi kịp nhận ra,
ông ta đã ký bán vài cổ phần
thuộc về một cuộc đầu cơ của một mỏ.
- Nhưng ông ta không nói đích danh Wheal Leisure.
- George trông có mãn nguyện không?
Có.
Vậy là ông đang nằm trên bàn.
Rồi tui tỉnh dậy thấy mình bị cuộn
bằng khăn liệm, cổ họng thì khô rang.
Mơ được uống rượu gin.
Thế là tui đánh xe ra chỗ
lưới chắn của Jake để kiếm chút bia.
Vậy mà chuyện gì xảy ra chứ? Chúng nó la
hét om sòm như heo sắp bị mần thịt vậy.
Rồi còn đứa này ngã lên đứa kia,
tranh giành nhau chạy ra khỏi đó nữa.
Thế là tui vào trong uống cho no nê
rồi quay về với Prudie.
Vậy mà tui thấy gì chớ? Đi trưng diện
trong bộ tang phục sang trọng!
Rồi nguyên đám ăn uống nhậu nhẹt bằng
tiền của tui mà cũng chẳng chừa cho tui cái gì
ngoại trừ một bình rượu brandy và
một cái tấm khăn liệm.
Chả đúng. Chả phải. Chả đẹp. Chả ra gì!
Thật, tui bảo thật mấy người, một vị ngôn sứ
không bao giờ được kính trọng trên quê hương mình cả.
Ồ!
Ross.
- Em tưởng là mọi người đi nghỉ hết rồi.
- Anh cũng tưởng vậy đó.
- Demelza có ở quanh đây không? - Em nghĩ là
em ấy thấy hơi mệt nên lên phòng sớm rồi.
- Em tính dọn dẹp thôi.
- Ồ, vậy để anh phụ em.
- Em phải cám ơn anh vì đã đến.
- Cũng là một ngày tốt đẹp mà.
Có trời mới biết bọn em đã phải chi trả bao nhiêu,
nhưng Francis cứ khăng khăng phải làm.
Dòng họ Poldark đã tụt dốc thê thảm rồi.
Chắc em phải rất tiếc vì đã được
gả cho nhà này lắm nhỉ?
- Anh nghĩ em nên trả lời sao?
- Lẽ ra anh không nên hỏi vậy.
Francis có nói với anh là nó
còn chút tiền dư dả.
- Anh ngạc nhiên là nó không dùng số tiền
đó cho nhà này. - Ồ, không đâu.
Anh ấy khá là cứng rắn.
Số tiền đó được dành riêng cho
một mục đích đặc biệt.
- George có biết về số tiền này không?
- George đưa nó cho anh ấy mà.
Vậy sao?
Để đền bù lại số thiệt hại lúc
anh ấy thua cược với Matthew Sanson.
Em tin vậy sao?
Em không nên sao?
George không có lòng nhân đức đến vậy đâu.
Nhưng Francis đã thay đổi rồi.
Đúng vậy.
Và cả em nữa, anh nghĩ vậy.
Tốt hơn sao?
Anh chưa dám nói vậy đâu!
Anh nhớ đến khoảng thời gian em thật sự
hoàn hảo. Ý anh là đối với anh.
Chuyện đó lâu lắm rồi.
Và anh cũng trở nên hạnh phúc
rất nhiều kể từ dạo đó.
- Với Demelza.
- Còn em thì đã trưởng thành.
Hy vọng là không quá nhiều.
Hôm nay lúc ở trên đồng,
em nhìn như gái 16 vậy.
Đó là độ tuổi lúc
anh mới biết em.
Mấy tháng vừa qua đã
thay đổi em rất nhiều.
Nó khiến em trân trọng những gì mình có,
hơn là những gì mình không có.
Như vậy rất là khôn ngoan đấy.
Sau cùng thì cũng chẳng có lý do gì
để suy nghĩ đến chuyện đã không xảy ra.
Nhưng anh và em sẽ chẳng bao giờ
hạnh phúc bên nhau đâu.
Tính cách của hai đứa mình
quá khác biệt đi.
Cũng đúng.
Nhưng chẳng lẽ tình yêu không thể
vượt qua được những trở ngại đó sao?
Tất nhiên là còn có những trở ngại lớn hơn.
Em là một quý cô mà.
Em không thể nào đóng vai
một cô hầu gái được.
- Lỡ em giấu tài thì sao?
- Anh không tranh cãi chuyện đó đâu.
Bằng cách nào đó em đã mang
ánh sáng trở lại đôi mắt của Francis.
Em cũng không biết làm sao nữa.
Em không biết sao?
Anh nên đi ngủ đi, Ross.
Không Demelza sẽ tưởng
anh đi lạc đường đó.
Chúc anh ngủ ngon vậy.
Em còn thức sao?
Anh tưởng em nghĩ lâu rồi chứ.
Em đi ra ngoài.
Ra ngoài?
Prudie tới.
Jud còn sống.
Cái gì?
Hay ít nhất là tới khi
Prudie lại xử lý ông ta!
Jud còn sống sao?
Chuyện gì đã xảy ra?
Sao lại vậy chứ?
Ôi, ngày mai hẵng hỏi em.
Em mệt nhừ xương rồi.
Em có chắc không?
Thì em tận mắt thấy ông ta mà.
Elizabeth hôm nay trông ổn lắm.
Đúng vậy.
Mẹ cô ấy cho là nếu cô ấy
không được gả cho Francis,
chắc cô ấy đã có nửa số tầng lớp
quý tộc theo gót mình rồi.
Nhưng cô ấy đã được gả cho Francis.
Mà cô ấy cũng có vẻ hạnh phúc vì chuyện đó.
Em có nhớ lần cuối cùng ta ở đây chứ?
Lúc Giáng Sinh đó?
Lúc đó là lần đầu tiên anh nói yêu em.
Còn em nói với anh là mình đã có thai.
Lúc đó khác.
Anh mừng vì em có con.
Chúng mình đang ở trong
những ngày đầu mới yêu.
Và anh nói sẽ không bao giờ
để ý đến người phụ nữ khác.
Demelza...
Đàn ông nào mà lại không thi thoảng
đi để ý đến một người phụ nữ khác?
Hay người phụ nữ nào mà lại không thi
thoảng đi để ý đến một người đàn ông khác?
Rồi người đàn ông hay phụ nữ nào biết suy
nghĩ mà lại không băn khoăn về việc
mang một đứa trẻ vào đời chứ?
Demelza?
Đúng rồi, Ross.
Em biết là anh không muốn và
em biết nó chỉ là gánh nặng với anh,
nhưng giờ chuyện đã thành rồi,
cho nên ta chỉ có thể...
Em biết được bao lâu rồi?
Từ hồi phiên tòa.
Lạy Chúa lòng lành!
Vậy mà không nói cho anh biết.
- Anh nói là anh không muốn một
đứa khác sau Julia. - Lúc đó thì không.
Bây giờ cũng không.
Cái suy nghĩ một đứa trẻ
lớn lên trong lòng chúng ta
rồi con nó lại bị cướp đi,
em có chịu nổi không?
Anh thì không.
Nhưng nếu một đứa con sắp chào đời...
...đó lại là chuyện khác.
Con mình không phải chỉ là một suy nghĩ.
Con nó là máu thịt em à.
Và nếu em có thể sẵn sàng
chấp nhận rủi ro lần nữa...
Em làm được.
Vậy thì anh cũng làm được.
.: Biên dịch: anmap :.
.: Poldark Vietnam Fanclub :.